# 内存模型
---
Java虚拟机规范中试图定义一种Java内存模型(JMM)来屏蔽掉各种硬件和操作系统的内存访问差异，以实现让Java程序在各种平台下都能达到一致的内存访问效果。在此之前，主流程序语言（如 C 或 C++）等会直接使用物理硬件和操作系统的内存模型。因此会由于在不同平台上内存模型的差异，有可能导致程序在一套平台上并发完全正常，而在另外一套平台上并发访问经常出错，因此在某些场景就必须针对不同的平台来编写程序。

定义Java内存模型并非一件容易的事情，这个模型必须定义得足够严谨，才能让Java的并发内存访问操作不会产生歧义。但是，也必须定义足够宽松，使得Java虚拟机的实现有足够的自有空间去利用硬件的各种特性（寄存器，高速缓存和指令集中某些特有的指令）来获取更好的执行速度。经过长时间的验证和修补，在JDK1.5（JSR-133）发布后，Java内存模型已经成熟和完善起来了。

## 主内存与工作内存
Java内存模型的主要目标是定义程序中各个变量的访问规则，即在虚拟机中将变量存储到内存和从内存中取出变量这样的底层细节。此处的变量与Java编程中所说的变量有所区别，它包括了实例字段，静态字段，构成数组对象的元素，但不包括局部变量与方法参数，因为后者是线程私有的，不会被共享，自然不会存在竞争问题。为了获得较好的执行效能，Java内存模型并没有限制执行引擎使用处理器的特定寄存器或缓存来和主内存进行交互，也没有限制及时编译器进行调整代码执行顺序这类优化措施。

Java内存模型规定了所有变量都存储在主内存中（此处的主内存与介绍物理硬件时的主内存名字一样，两者也可以互相类比，但此处仅是虚拟机内存的一部分）。每条线程还有自己的工作内存（可与前面讲的处理器高速缓存类比），线程工作内存中保存了被该线程使用到的变量的主内存副本拷贝，线程对变量的所有操作都必须在工作内存中进行，而不能直接读写主内存中的变量。不同线程之间也无法直接访问对方工作内存中的变量，线程间变量值传递需要通过主内存来完成。

## 内存间交互操作
关于主内存与工作内存之间具体的交互协议，即一个变量如何从主内存拷贝到工作内存中，如何从工作内存同步回主内存之类的实现细节，Java内存模型中定义了以下8种操作来完成，虚拟机实现时必须保证下面提及的每一种操作都是原子性，不可再分的（对于double和long类型变量来说，load，store，read 和 write操作在某些平台允许有例外）。

* lock（锁定）：作用于主内存的变量，它把一个变量标识为一条线程独占的状态。
* unlock（解锁）：作用于主内存的变量，它把一个处于锁定状态的变量释放出来，释放之后的变量才可以被其他线程锁定。
* read（读取）：作用于主内存变量，它把一个变量的值从主内存传输到线程的工作内存中，以便随后的load动作使用。
* load（载入）：作用于工作内存的变量，它把read操作从主内存中得到的变量放入工作内存的变量副本中。
* use（使用）：作用于工作内存的变量，它把工作内存中的一个变量值传递给执行引擎，每当虚拟机遇到一个需要使用到变量的值的字节码指令时就会执行这个操作。
* assign（赋值）：作用于工作内存的变量，它把一个从执行引擎接收到的值赋给工作内存的变量，每当虚拟机遇到一个给变量赋值的字节码指令执行这个操作。
* store（存储）：作用于工作内存的变量，它把工作内存中的一个变量的值传送到主内存中，以便随后的write操作使用。
* write（写入）：作用于主内存的变量，它把store操作从工作内存中得到的变量的值放入主内存的变量中。

如果把一个变量从主内存复制到工作内存，那就是顺序地执行read和load操作，如果要把变量从工作内存同步回主内存，就要顺序地执行store和write操作。注意，Java内存模型只要求上述两个操作必须按照顺序执行，而没保证连续执行。也就是说，read与load之间，store与write之间是可以插入其他指令的，如对主内存中变量a,b进行访问时，一种可能的顺序是：read a， read b， load b， load a。除此之外，Java内存模型还规定了在执行上述8种基本操作时必须满足一下规则：

* 不允许read和load，store和write操作之一单独出现
* 不允许一个线程丢弃它的最近的assign操作，即变量在工作内存中改变之后必须把变化同步回主内存。
* 不允许一个线程无原因地（没有发生过任何assign操作）把数据从该线程的工作内存同步回主内存。
* 一个新的变量只能在主内存中“诞生”，不允许在工作内存中直接使用一个未被初始化（load或assign）的变量，换句话说，就是对一个变量实施use，store操作之前，必须先执行过了assign和load操作。
* 一个变量在同一时刻只允许一个线程对其进行lock操作，但是lock操作可以被同一线程重复执行多次，多次执行lock后，只要执行相同次数的unlock操作，变量才会被解锁。
* 如果对一个变量执行lock操作，那将会清空工作内存中此变量的值，在执行引擎使用这个变量前，需要重新执行load或assign操作初始化变量的值。
* 如果变量事先没有被lock操作锁定，那就不允许对它执行unlock操作，也不允许去unlock一个被其他线程锁定住的变量。
* 对一个变量执行unlock操作之前，必须先把此变量同步回主内存中（执行store，write操作）。

这8种内存访问操作以及上述的规则限定，再加上稍后介绍的对volatile的一些特殊规定，就已经完全确定了Java程序中哪些内存操作在并发下是安全的。由于这种定义相当严谨但又十分繁琐，实践起来很麻烦，所以在实际编程过程中使用一个等效判断原则，即先行发生原则（Happens-before）,用来确定一个访问在并发环境下是否安全。

## 对于volatile型变量的特殊规则
当一个变量定义为volatile之后，它将具备两种特性：

* 保证此变量对所有线程的可见性
* 禁止指令重排序优化

volatile变量只能保证可见性，在不符合一下两条规则的运算场景中，我们任然要通过加锁来保证原子性：

* 运算结果并不依赖变量的当前值，或者能够确保只有单一的线程改变变量的值
* 变量不需要与其他的状态变量共同参与不变约束

## refer
https://docs.oracle.com/javase/specs/jls/se8/html/jls-17.html#jls-17.4
