**一、对象已死吗？**

在堆里面存放着Java世界中几乎所有的对象实例，垃圾收集器在对堆进行回收前，第一件事情就是需要确定这些对象之中哪些对象还 “存活” 着，哪些对象已经 “死亡”（即
不可能再被其他任何途径使用的对象）。判断的算法如下：

* 引用计数法：每一个对象有一个引用计数器，当对象被引用一次则计数器+1，当对象引用失效一次则计数器-1，对于计数器为0的对象意味着是垃圾对象，可以被GC回收。
* 可达性分析：从GC Roots作为起点开始收索，整个连通图中的对象是活对象，对于GC Roots无法达到的对象遍成了垃圾回收的对象，随即可以被GC回收。

在Java语言中，可作为GC Roots的对象包括以下几种：
* 虚拟机栈（栈帧中的本地变量表）中引用的对象
* 方法区中类静态属性引用的对象
* 方法区中常量引用的对象
* 本地方法栈中JNI(即一般说的Native方法)引用的对象

**二、再谈引用**

无论是通过引用计数法判断对象的引用数量，还是通过可达性分析算法判断对象的引用链是否可达，判断对象是否存活都与 “引用” 有关。在JDK1.2以前，Java中的引用定义
很传统：如果reference类型的数据中存储的数值代表的是另一块内存的起始地址，就称这块内存代表着一个引用。这种定义很纯粹，但是太过狭隘，一个对象在这种定义下只
有被引用或者没有被引用两种状态，对于如何描述一些 “食之无味，弃之可惜” 的对象就显得无能为力了。我们希望能描述这样一类对象：当内存还足够时，则能保留在内存
之中；如果内存空间在进行垃圾收集后还是非常紧张，则可以抛弃这些对象。很多系统的缓存功能都符合这样的应用场景。

在JDK1.2之后，Java对引用的概念进行了扩充，将引用分为：强引用（Strong Reference）、软引用（Soft Reference）、弱引用（Weak Reference）、虚引用（Phant
om Reference）4种，这四种引用强度依次逐步减弱。
* 强引用：在程序中普遍存在的，类似 “Object obj = new Object()” 这类的引用，只要强引用还存在，垃圾收集器永远不会回收掉被引用的对象。
* 软引用：用来描述一些还有用但是非必须的对象。对于软引用关联着的对象，在系统将要发生内存溢出异常之前，将会把这些对象列进回收范围之中进行第二次回收。如果
这次回收还没有足够的内存，才会抛出内存溢出异常。
* 弱引用：用来描述非必须对象的，但是它的强度比软引用更弱一些，被弱引用关联的对象只能生存到下一次垃圾收集器发生之前。当垃圾收集器工作时，无论当前内存是否
足够，都会回收掉只被弱引用关联的对象。
* 虚引用：也称幻影引用，它是最弱的一种引用关系。一个对象是否有虚引用的存在，完全不会对其生存时间存在影响，也无法通过虚引用来取得一个对象实例。为一个对象
设置虚引用关联的唯一目的就是能在这个对象被收集器回收时收到一个系统通知。

**三、生存还是死亡**

即使在可达性分析算法中不可达的对象，也并非是 “非死不可” 的，这时候它们暂时存于 “缓刑” 阶段，要真正宣告一个对象死亡，至少要经历两次标记过程：如果对象在进行
可达性分析后发现并没有雨GC Roots相连接的引用链，那它将会被第一次标记并且进行一次筛选，筛选的条件是此对象是否有必要执行finalize方法。当对象没有覆盖finalize
方法，或finalize方法已经被虚拟机调用过，虚拟机将这两种情况都视为 “没有必要执行”。

如果这个对象被判定为有必要执行finalize方法，那么这个对象就会被放置在一个叫做F-Queue的队列之中，并在稍后由一个由虚拟机自动建立的，低优先级的Finalizer线程
去执行它。

**四、回收方法区**

很多人认为方法区是没有垃圾收集的，Java虚拟机规范中确实说过可以不要求虚拟机在方法区中实现垃圾收集，而且在方法区中进行垃圾收集的 “性价比” 一般比较低：在
堆中，尤其是在新生代中，常规应用进行一次垃圾收集一般可以回收70%~95%空间，而方法区的垃圾收集效率远低于此。

方法区的垃圾收集主要回收两部分内容：废弃常量和无用的类

无用的类必须满足以下3个条件：
* 该类所有的实例都已经被回收
* 加载该类的ClassLoader已经被回收
* 该类对应的java.lang.Class对象没有在任何地方被引用，无法在任何地方通过反射访问该类的方法
